# Module P03 — Affichage (`affichage.py`)

## Positionnement dans le parcours
- **Phase** : Phase 2 — Construire couche par couche
- **Prérequis** : P01 (config.py), P02 (entités), A0 (grille et symboles)
- **Requis par** : P05, P06, P07, P08, P09
- **Fichier(s) cible(s) dans `jeu/`** : `jeu/affichage.py` — fonction `render_grille(etat)`
- **Durée estimée** : 45 min

---

## Objectif

À la fin de ce module, tu sais **afficher une grille 12×12 lisible en terminal**, avec les en-têtes de colonnes (A–L), les numéros de lignes (1–12), et les symboles des entités. Tu comprends pourquoi l'affichage doit être un module **séparé de la logique**.

---

## Le QUOI — Définition et concept

La grille du jeu est stockée comme une **liste de listes** de caractères :

```python
grille = etat["grille"]  # grille[lig][col]
grille[0][0]  # case en haut à gauche  (col=0, lig=0)
grille[11][11]  # case en bas à droite (col=11, lig=11)
```

Attention à l'ordre des indices : **`grille[lig][col]`**, pas `grille[col][lig]`. C'est le piège classique.

Pour afficher la grille, on parcourt les lignes de 0 à 11, et pour chaque ligne on affiche les 12 cases de gauche à droite :

```
     A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L
  1  .  .  .  D  .  .  .  .  .  .  .  .
  2  .  .  H  .  .  S  .  .  .  .  .  .
  3  .  B  .  .  T  .  .  .  .  .  .  .
 ...
 12  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
```

Les colonnes sont repérées par des **lettres** (A = col 0, L = col 11). Les lignes par des **numéros** (1 = lig 0, 12 = lig 11).

---

## Le POURQUOI — Enjeu pédagogique

Séparer l'affichage de la logique est l'un des principes fondamentaux de conception logicielle. Si `render_grille()` se trouve dans `logique.py`, on ne peut plus tester la logique sans que le terminal affiche quelque chose à chaque appel. On ne peut pas non plus remplacer l'affichage terminal par une interface graphique sans toucher à la logique.

Dans Drone Rescue, `affichage.py` ne connaît que `etat["grille"]` — il ne modifie jamais l'état du jeu. Il **lit** et **imprime**, c'est tout.

---

## Les RISQUES

### Si on ne le fait pas
L'affichage est éparpillé dans `logique.py` et `console.py` sous forme de `print()` dispersés. Modifier le rendu (couleurs, bordures, scores) nécessite de fouiller tout le code.

### Si on le fait mal

**Inversion lig/col** : le bug le plus fréquent. Si on écrit `grille[col][lig]` au lieu de `grille[lig][col]`, la grille s'affiche transposée — les drones apparaissent au mauvais endroit.

```python
# ❌ Inversion lig/col : la grille est transposée
for col in range(GRILLE_TAILLE):
    for lig in range(GRILLE_TAILLE):
        print(grille[col][lig], end=" ")  # grille[col][lig] → FAUX

# ✅ Ordre correct : on itère sur les lignes, puis les colonnes
for lig in range(GRILLE_TAILLE):
    for col in range(GRILLE_TAILLE):
        print(grille[lig][col], end=" ")  # grille[lig][col] → CORRECT
```

**Modifier l'état dans l'affichage** : `render_grille()` ne doit jamais écrire dans `etat`. Si elle modifie `etat["grille"]` pour afficher un symbole temporaire, l'état devient incohérent.

---

## Lien avec `jeu/`

Extrait de `jeu/affichage.py` (version réelle) :

```python
# jeu/affichage.py

COLS = "ABCDEFGHIJKL"  # correspondance index → lettre

def render_grille(etat):
    """Affiche la grille en terminal avec en-têtes et symboles."""
    grille = etat["grille"]
    taille = len(grille)

    # En-tête des colonnes
    en_tete = "     " + "  ".join(COLS[:taille])
    print(en_tete)
    print("     " + "-" * (taille * 3))

    for lig in range(taille):
        # Numéro de ligne (1-indexé, aligné à droite sur 2 caractères)
        num = str(lig + 1).rjust(2)
        # Cases de la ligne, séparées par des espaces
        cases = "  ".join(grille[lig])
        print(f"{num} | {cases}")

    print()
```

La fonction `render_grille()` dans le vrai jeu affiche aussi les drones hors service avec un symbole différent (`x` en minuscule) et colore les symboles avec des codes ANSI si le terminal le supporte.

---

## Prompts LLM pour aller plus loin

> **Prompt 1 — Approfondir**
> « En Python, comment parcourir une liste de listes (matrice 2D) pour afficher son contenu ligne par ligne en terminal ? Montre-moi avec un exemple d'une grille 4×4 de jeu. »

> **Prompt 2 — Débloquer**
> « En Python, j'affiche une grille avec `print()` mais les colonnes ne sont pas alignées. Comment utiliser `str.rjust()` ou `str.ljust()` pour aligner les caractères dans un affichage en terminal ? »

> **Prompt 3 — Approfondir**
> « Quelle est la différence entre `print(valeur)` et `print(valeur, end="")` en Python ? Quand utiliser `end=" "` ou `end=""` dans un affichage de grille ? »

> **Prompt 4 — Étendre**
> « Comment ajouter des couleurs ANSI dans un affichage Python en terminal ? Montre-moi comment colorier en rouge le symbole `T` (tempête) et en vert le symbole `S` (survivant) dans une grille affichée avec `print()`. »

> **Prompt 5 — Débloquer**
> « En Python, comment vérifier que ma fonction d'affichage ne modifie pas le dictionnaire qu'elle reçoit en paramètre ? Montre-moi comment tester qu'une fonction est bien sans effet de bord. »
