# Module C2 — Déboguer avec le logger

## Positionnement dans le parcours
- **Phase** : 3 — Savoirs transversaux
- **Prérequis** : C1 (configuration externe), P08 (console J2 et phase auto)
- **Requis par** : C3, C4
- **Fichier(s) cible(s) dans jeu/** : `jeu/logger.py`, `jeu/console.py`
- **Durée estimée** : 50 min

## Objectif
À la fin de ce module, l'étudiant sait lire une stack trace Python, utiliser `print()` de débogage, lire un fichier de log, et identifier 3 bugs intentionnels dans un code fourni grâce aux traces produites.

## Le QUOI — Définition et concept

Un **bug** = un écart entre l'état attendu et l'état réel du programme. Déboguer, c'est **réduire cet écart** en rendant l'état visible.

Deux outils principaux :

1. **`print()` de débogage** : rapide, directement dans le code, à supprimer après.
2. **Logger** : écrit dans un fichier texte ; persistant, lisible même après une erreur.

Le logger de Drone Rescue écrit chaque action du jeu dans `partie.log` :
```
[Tour 3] D1 se déplace de B4 vers C4. Batterie : 7
[Tour 3] D1 embarque S2 en C4.
[Tour 3] T1 se déplace automatiquement vers D6.
```

Ces traces permettent de rejouer mentalement la partie et de vérifier que chaque action est correcte.

## Le POURQUOI — Enjeu pédagogique

Sans trace, un bug dans la phase automatique (déplacement des tempêtes, propagation des zones X) est presque impossible à reproduire. Avec le logger, on sait exactement quel tour, quelle action, quel drone, quelle tempête était impliquée.

## Les RISQUES

### Si on ne le fait pas
Le débogage se fait "au flair" : on modifie le code sans comprendre pourquoi ça ne marchait pas, et on introduit de nouveaux bugs en corrigeant l'ancien.

### Si on le fait mal
```python
# MAUVAIS : print() laissés dans le code final
def executer_mouvement(etat, id_drone, col, lig):
    print("DEBUG executer_mouvement appelé")
    print(f"DEBUG drone = {etat['drones'][id_drone]}")
    # ... logique ...
```

Un `print()` de débogage laissé en production pollue la sortie du jeu et peut révéler des informations à J2 (position des survivants, état des drones). Utiliser le logger à la place : les traces vont dans un fichier, jamais dans le terminal de jeu.

## Lien avec jeu/

Extrait réel de `jeu/logger.py` :

```python
import os

_DOSSIER = os.path.dirname(os.path.abspath(__file__))
_CHEMIN_LOG = os.path.join(_DOSSIER, "partie.log")
_CHEMIN_RESULTATS = os.path.join(_DOSSIER, "resultats.txt")


def demarrer_log():
    """Crée (ou recrée) le fichier de log au début de la partie."""
    with open(_CHEMIN_LOG, "w", encoding="utf-8") as f:
        f.write("=== DRONE RESCUE — Journal de partie ===\n")
        f.write("Tour | Entité | Mouvement | Événement\n")
        f.write("-" * 50 + "\n")


def enregistrer_log(ligne):
    """Ajoute une ligne au journal de la partie."""
    with open(_CHEMIN_LOG, "a", encoding="utf-8") as f:
        f.write(ligne + "\n")
```

### Points clés
- `os.path.dirname(os.path.abspath(__file__))` : le log se crée **à côté du script**, peu importe le dossier de travail courant.
- Mode `"w"` dans `demarrer_log()` : **recrée** le fichier à chaque partie (pas d'accumulation infinie).
- Mode `"a"` dans `enregistrer_log()` : **ajoute** sans écraser.
- `encoding="utf-8"` : obligatoire pour les caractères accentués (`é`, `è`, `ô`…).

### Schéma de flux

```
main.py
  │
  ├─ demarrer_log()          ← début de partie : crée partie.log
  │
  ├─ [boucle de jeu]
  │     └─ enregistrer_log() ← chaque événement notable
  │
  └─ sauvegarder_resultats() ← fin de partie : crée resultats.txt
```

Usage dans `jeu/console.py` :
```python
from logger import enregistrer_log

def executer_tour(etat):
    # ... logique ...
    enregistrer_log(f"[Tour {etat['tour']}] D1 se déplace vers C4. Batterie : {drone['batterie']}")
```

## Prompts LLM pour aller plus loin

> **Prompt 1 — Comprendre**
> « Explique-moi comment lire une stack trace Python. Qu'est-ce que chaque ligne signifie ? Donne un exemple avec un `KeyError` dans un dictionnaire imbriqué. »

> **Prompt 2 — Débloquer**
> « En Python, j'ai un bug que je ne comprends pas. Comment utiliser des `print()` stratégiques pour localiser l'écart entre l'état attendu et l'état réel ? Donne-moi une méthode en 4 étapes. »

> **Prompt 3 — Approfondir**
> « Quelle est la différence entre le mode `"w"` et le mode `"a"` dans `open()` en Python ? Quand utiliser l'un ou l'autre dans un logger de jeu ? »

> **Prompt 4 — Approfondir**
> « Je veux ajouter un timestamp à chaque ligne de mon fichier de log Python. Comment faire avec le module `datetime` ? »

> **Prompt 5 — Débloquer**
> « En Python, comment écrire dans un fichier texte de manière sécurisée (sans perdre les données si le programme plante) ? Quelle est la différence entre `write()` et `writelines()`, et quand utiliser `flush()` ? »

> **Prompt 6 — Étendre**
> « Comment ajouter des niveaux de sévérité (`INFO`, `AVERTISSEMENT`, `ERREUR`) à un logger Python maison qui écrit dans un fichier texte, sans utiliser le module `logging` ? »
