# Module B0 — Tracer un programme à la main

## Positionnement dans le parcours
- **Phase** : Phase 1 — Liant algorithmique
- **Prérequis** : A0, A1, A2, A3
- **Requis par** : P04, P05, P06
- **Fichier(s) cible(s) dans jeu/** : `jeu/logique.py` — `executer_mouvement()`
- **Durée estimée** : 60 min

---

## Objectif

À la fin de ce module, tu sais **simuler manuellement l'exécution** de la
fonction `executer_mouvement()` en suivant l'état de `etat` pas-à-pas,
variable par variable. Tu comprends ce que le programme fait réellement,
sans ambigüité.

---

## Le QUOI — Définition et concept

**Tracer à la main** (ou *tracing*) consiste à jouer le rôle de l'ordinateur :
tu lis chaque ligne de code dans l'ordre, tu effectues les calculs toi-même,
et tu tiens à jour un tableau des valeurs des variables.

Exemple minimal :

```python
batterie = 20
batterie = batterie - 1
if batterie == 0:
    hors_service = True
```

Tableau de traçage :

| Étape | Instruction | `batterie` | `hors_service` |
|-------|-------------|-----------|----------------|
| 1     | `batterie = 20` | 20 | (non défini) |
| 2     | `batterie = 20 - 1` | 19 | (non défini) |
| 3     | `if 19 == 0` → False | 19 | (non défini) |

La condition est fausse : `hors_service` n'est jamais assignée dans ce cas.

### Règles du traçage

1. **Lire dans l'ordre** : une ligne à la fois, de haut en bas
2. **Calculer à la main** : remplacer les variables par leur valeur courante
3. **Mettre à jour** : noter la nouvelle valeur immédiatement
4. **Suivre les conditions** : évaluer le booléen, puis entrer ou sauter le bloc
5. **Suivre les boucles** : refaire le tableau pour chaque itération

---

## Le POURQUOI — Enjeu pédagogique

Sans traçage, les débutants **codent par intuition** : ils écrivent ce qui leur
semble logique, exécutent, observent un résultat inattendu, et ne comprennent
pas pourquoi. Le débogage devient alors du tâtonnement.

Le traçage remplace l'intuition par la **certitude** : si tu peux tracer
un programme à la main et prédire son résultat, tu comprends réellement
ce qu'il fait. Si ta prédiction est fausse, tu as trouvé ton bug.

---

## Les RISQUES

### Si on ne le fait pas
Tu écris `executer_mouvement()` en codant directement. Tu testes en
lancant le jeu complet. Une case s'affiche au mauvais endroit : tu ne sais
pas si le problème vient de la mise à jour des coordonnées, de la grille,
ou de la consommation de batterie. Tu modifies au hasard.

### Si on le fait mal
Tu traces mais tu oublies de mettre à jour la grille après avoir changé
les coordonnées du drone. La grille et le dict `etat["drones"]` deviennent
incons istants : le drone est en `(3, 5)` dans le dict mais encore en `(2, 5)`
dans la grille. Le traçage doit suivre **toutes** les variables modifiées.

---

## Lien avec jeu/

Dans `jeu/logique.py`, `executer_mouvement()` est l'une des fonctions les
plus denses du projet : elle modifie les coordonnées du drone, la grille,
la batterie, l'état du survivant porté, et l'historique — tout en un seul appel.

```python
# logique.py — extrait simplifié de executer_mouvement()
def executer_mouvement(etat, drone_id, col_dest, lig_dest):
    """Déplace le drone et met à jour toutes les structures concernées."""
    drone = etat["drones"][drone_id]

    col_avant = drone["col"]
    lig_avant = drone["lig"]

    # 1. Mettre à jour les coordonnées du drone dans le dict
    drone["col"] = col_dest
    drone["lig"] = lig_dest

    # 2. Mettre à jour la grille (effacer l'ancienne case, marquer la nouvelle)
    etat["grille"][lig_avant][col_avant] = " . "
    etat["grille"][lig_dest][col_dest] = " D "

    # 3. Consommer la batterie
    cout = 1
    if (col_dest, lig_dest) in etat["zones_x"]:
        cout += 2  # malus zone dangereuse
    drone["batterie"] -= cout

    # 4. Retourner un log de l'action
    return f"{drone_id} : ({col_avant},{lig_avant}) → ({col_dest},{lig_dest}), batterie={drone['batterie']}"
```

Cette fonction modifie **4 structures** en même temps : `drone["col"]`,
`drone["lig"]`, `etat["grille"]`, `drone["batterie"]`. Le traçage révèle
exactement pourquoi chaque ligne est nécessaire.

---

## Prompts LLM pour aller plus loin

> **Prompt 1 — Approfondir**  
> « Qu'est-ce que le tracing (traçage) d'un programme en Python ? Montre-moi
>   un exemple avec une fonction simple qui modifie un dictionnaire, avec
>   un tableau étape par étape. »

> **Prompt 2 — Débloquer**  
> « En Python, j'ai une grille `grille[lig][col]` et un dictionnaire `drone`
>   avec des clés `col` et `lig`. Après avoir changé `drone['col']` et
>   `drone['lig']`, pourquoi la grille n'est-elle pas automatiquement mise à
>   jour ? Comment faire pour les garder synchronisées ? »

> **Prompt 3 — Appliquer**  
> « Donne-moi un tableau de traçage pour cette fonction Python, avec l'état
>   initial suivant : [colle le code et l'état initial]. Je veux voir chaque
>   variable après chaque ligne. »

> **Prompt 4 — Tester sa compréhension**  
> « En Python, que se passe-t-il si j'oublie de mettre à jour la grille après
>   avoir déplacé un drone ? Donne-moi un exemple de bug concret que ça
>   provoquerait dans un jeu de plateau. »

> **Prompt 5 — Étendre**  
> « Comment utiliser des `print()` stratégiques pour simuler un traçage
>   automatique en Python ? Montre un exemple où chaque étape d'une fonction
>   est affichée avec les valeurs des variables clés. »
